私はその人を常に先生と呼んでいた。だからここでもただ先生と書くだけで本名は打ち明けない。
これは、周囲の目を気にして控えているというよりも、その方が私にとって自然だからである。
私はその人の記憶を呼び起すごとに、すぐ「先生」といいたくなる。筆を執っても心持は同じ事である。
よそよそしい頭文字などはとても使う気にならない。
私が先生と知り合いになったのは鎌倉である。その時私はまだ若々しい書生であった。
暑中休暇を利用して海水浴に行った友達からぜひ来いという葉書を受け取ったので、私は多少の金を工面して、出掛ける事にした。
私は金の工面に２、３日を費やした。
ところが私が鎌倉に着いて３日と経たないうちに、私を呼び寄せた友達は、急に実家から帰れという電報を受け取った。
電報には母が病気だからと断ってあったけれども友達はそれを信じなかった。
友達はかねてから実家にいる親たちに気のすすまない結婚を強いられていた。彼は現代の習慣からいうと結婚するにはあまり年が若過ぎた。
それに肝心の当人が気に入らなかった。それで夏休みに当然帰るべきところを、わざと避けて東京の近くで遊んでいたのである。
彼は電報を私に見せてどうしようと相談をした。私にはどうしていいか分らなかった。
けれども実際彼の母が病気であるとすれば彼はやはり帰るべきはずであった。
それで彼はとうとう帰る事になった。せっかく来た私は一人取り残された。
学校の授業が始まるにはまだだいぶ期間があるので鎌倉におってもよし、帰ってもよいという境遇にいた私は、当分元の宿に宿泊する覚悟をした。
友達は中国のある資産家の息子で金に不自由のない男であったけれども、学校が学校なのと年が年なので、生活の程度は私とそう変りもしなかった。したがって一人ぼっちになった私は他の宿を探す面倒ももたなかったのである。
宿は鎌倉でも辺鄙な方角にあった。
ビリヤードだのアイスクリームだのという流行りものには田んぼのあぜ道をいくつも越さなければ通えなかった。
車で行ってもかなりのお金が取られた。けれども個人の別荘は周辺にはいくつも建てられていた。
それに海へはごく近いので海水浴をやるには至極便利な場所だった。
私は毎日海へ入りに出掛けた。
古い燻り返った藁葺の間を通り抜けて磯へ下りると、この辺にこれほどの都会人が住んでいるかと思うほど、避暑に来た男や女で砂の上が動いていた。
ある時は海の中が芋の子洗いのように黒い頭でごちゃごちゃしている事もあった。
その中に知った人を一人も居ない私も、こういう賑やかな景色の中に包まれて、砂の上に寝そべってみたり、膝頭を波に打たしてそこいらを跳ね廻るのは愉快であった。
私は実に先生をこの雑沓の間に見付け出したのである。その時海岸には浜茶屋が２軒あった。
私はふとした機会からその１軒の方に行き慣れていた。
長谷辺に大きな別荘を構えている人と違って、各自に専用の着替え場を持っていないここいらの避暑客には、ぜひともこうした共同の着替え場といったものが必要なのであった。
彼らはここで茶を飲み、ここで休息するほかに、ここで海水着を洗濯させたり、ここで身体を洗ったり、ここへ帽子や傘を預けたりするのである。
海水着を持たない私にも持物を盗まれる恐れはあったので、私は海へはいるたびにその茶屋へ一切を脱ぎてる事にしていた。
私がその浜茶屋で先生を見た時は、先生がちょうど着物を脱いでこれから海へ入ろうとするところであった。
私はその時反対に濡れた身体を風に吹かして水から上がって来た。二人の間には目を遮る幾多の黒い頭が動いていた。
特別の事情のない限り、私はついに先生を見逃したかも知れなかった。
それほど浜辺が混雑し、それほど私の頭が放漫であったにもかかわらず、私がすぐ先生を見付け出したのは、先生が一人の西洋人を伴れていたからである。
その西洋人の優れて白い肌の色が、浜茶屋へ入るや否や、すぐ私の注意を惹いた。
純粋の日本の浴衣を着ていた彼は、それを和製ベンチの上にすっぽりと放り出したまま、腕組みをして海の方を向いて立っていた。
彼は我々の身に着ける猿股一つのほか何物も肌に着けていなかった。
私にはそれが第一不思議だった。私はその２日前に由井が浜まで行って、砂の上にしゃがみながら、長い間西洋人の海へ入る様子を眺めていた。
私の尻をおろした所は少し小高い丘の上で、そのすぐ傍がホテルの裏口になっていたので、私のジッとしている間に、だいぶ多くの男が海水を浴びに出て来たが、いずれも胴と腕と股は出していなかった。
女はことさら肌を隠しがちであった。大抵は頭にゴム製の帽子を被って、薄茶色や紺色や藍色を波間に浮かしていた。
そういう有様を目撃したばかりの私の眼には、猿股一つで済まして皆なの前に立っているこの西洋人がいかにも珍しく見えた。
彼はやがて自分の傍を顧みて、そこにこごんでいる日本人に、一言、二言、何かを言った。その日本人は砂の上に落ちた手拭を拾い上げているところであったが、それを取り上げるや否や、すぐ頭を包んで、海の方へ歩き出した。
その人がすなわち先生であった。
私は単に好奇心のために、並んで浜辺を下りて行く二人の後姿を見守っていた。すると彼らは真直に波の中に足を踏み込んだ。
そうして遠浅の磯近くにわいわい騒いでいる多人数の間を通り抜けて、比較的広々した所へ来ると、二人とも泳ぎ出した。
彼らの頭が小さく見えるまで沖の方へ向いて行った。それから引き返してまた一直線に浜辺まで戻って来た。
浜茶屋へ帰ると、井戸の水も浴びずに、すぐ身体を拭いて着物を着て、さっさとどこへか行ってしまった。
彼らの出て行った後、私はやはり元のベンチに腰をおろして煙草を吹かしていた。その時私はぽかんとしながら先生の事を考えた。
どうもどこかで見た事のある顔のように思われてならなかった。しかしどうしてもいつどこで会った人か想《おも》い出せずにしまった。
その時の私は屈托がないというよりむしろ無聊に苦しんでいた。
それで翌日もまた先生に会った時刻を見計らって、わざわざ浜茶屋まで出かけてみた。
すると西洋人は来ないで先生一人｜麦藁帽子を被ってやって来た。
先生は眼鏡をとって台の上に置いて、すぐ手拭で頭を包んで、すたすた浜を下りて行った。先生が昨日のように騒がしい海水浴場の中を通り抜けて、一人で泳ぎ出した時、私は急にその後が追い掛けたくなった。
私は浅い水を頭の上まで跳かして相当の深さの所まで来て、そこから私は先生を目指してまっすぐ向かっていきました。
すると先生は昨日と違って、一種の弧線を描いて、妙な方向から岸の方へ帰り始めた。
それで私の目的はついに達せられなかった。
私が陸へ上がって雫の垂れる手を振りながら掛茶屋に入ると、先生はもうちゃんと着物を着て入れ違いに外へ出て行った。